4 .
ipsam probasse deditaque opera spe'ciem eius captasse et rerum ordinem eum, quem mente
compositum intueretur, consulto perturbasse videbitur: hoc sumpto videri poterit primae
rerum scriptionis tenorem relegens et uberius scilicet paulo post, quam gestae essent,
conscriptas aliquot annis interiectis contrahens quae ibi bis terque scripta exstarent, ea
semel tantum posuisse partim brevitatis studio, partim quod perspicuitati nihil timeret in
lectore attento et qui consuetudinem scriptoris discere vellet ac p-osset Talis primae
scriptionis indicia etiam alia multa nobis iam dudum observasse ‘t quasi manibus tenere
videbamur, cum vana esse omnia sero didicimus et poenas levitatis dedimus iuveni do-
ctissimo Carolo Nipperdey, qui in quaestionum criticarum seu Caesarianamm editis ab ipso
ante hos quattuor annos commentariis omnibus praemissarum introitu summa cum gravi·
tate rationes nostras explosit. Ac primum quidem Servii testimonio 'nibil tribuendum
fnisse docuit. Is enim ad Virgilii versus Aen. 11 743 sq. Derephcmque ab equo desita
conplectitur hostem Et gre'm'um ante suum molta vi concitus aufert adscripsit baec: Hoc
de historia tractum est. Nam C. Iulius caesar cum dimicaret in Gallia et ab kuste
raptus equo eius portaretur ἀι-Μαίη, occurrit de hostibus qm· eum nosset, et insultans ait.-
Coesar‚ Caesar, quod Gallorur& lingua dimitte significat. Et ito sactus· est, ut di-
mitteretur. Hoc autem ipse Caesar t'n Epkemerr'de sua dicit, ubi· propriam commen-orat
felicitatem. Haec nobis narratio mira, at neutiquam incredibilis, res autem eiusmodi visa
erat, quae si scripta a Caesare esset, in ephemeridibus potius, quam in commentariis scri-
pta iudicari deberet, ideoque vestigium hoc ipsarum ephemeridum proprie dicendarum
superesse putaveramus. obversabantur enim animo nostro haud minus memorabilia {aci-
nora illa Caesaris aSuetonio in eius vita c. 58 relata, cum ad arcessendas Brundisio copias
clam noctu parvulum navigium solus conscendisset, cum Gallico habitu per stationes ho·
stium ad ¹obsessa suorum castra penetrasset, cum per se portus et navigationem et acces-
sum ad Britanniam prinsquam exercitum transveheret, explorasset, quorum· nihil ab ipso
‘in commentariis memoriae proditum est; et horum aliorumque ab aliis de eo relatorum
comparatione cum iis, quae ipse scripsit, instituta normam quandam adepti nobis ,videba—
mur, qua quid in publicum edendum, quid silentio praetermittendum putasset, diiudicare
⁵ possemus, eaqne'flducia du'cti Caesarem in commentariis ‘felicitatem quiden suam ἰιῑ gese-da
re publica conspiciendam praedicare, sed de suis ‘singulatim ’ periculis >et casibus -sive

