ο 5
religione quadam impeditum, sive ne quid tem'ere nimisve fortunae obnoxius egisse vide-
retur, verba non facere dixeramus. Temere. Quid enim? Hoc, m· fallor, inquit, quisque
videt, Gaesarem. tam insignem atque admirabilem rem, si ea· accidisset, e‘n commentario} non
suinae praetermissurum. Atque eadem fere subtilitate rem ipsam incredibilem esse demon—
stravit: Hoc igitur credibile est, Gallum, cum popularem Caesar, Caesar clamantem audiret,
de dimittendo potius quam de imperatore Romano, contra quem pugnabat, cogitasse? aut,
cum eundem exultantem videret, laetitiae significatione ad dimittendum hortari putasse? Nam
de mirabili illo casu, quo Caesaris nomen Gallis dimittere se'gmficasse dicitur, nihil de·-
cam. No's vero plane quid homo' Gallus ignotum sibi hominem Romanum captum secum
portans voce illa audita in strepitu ac tumultu pugnae cogitare non potuisset, ignoraveramus
neque laetitiae significationem animadverteramus, quam ille in Servii verbis latentem vir-
gula aliqua divina adiutus nobis detexit. Sic igitur omnia quam diligentissime perscru—
tatus quid posthac statuendum sit, ostendit: Tota res a nugator-e conficta est, qui, ut fidem
ineptiis adderet, impudenter haec in ephemeride Caesaris legi affirmavit hoc est in com-
mentare‘e’ss. Eos em'm inferiore aetate ita appellatos esse, etiamsi a Symmacho discedamus,
ea: codicibus nostris constare postea monebo. Nihilo melius nobis res cessit in Suetoni03
cuius de Caesaris ephemeridibus silentium cum ita interpretari voluissemus, ut eas nun-
quam a quoquam publici iuris factas esse, Suetonium autem in enumerandis eius scriptis
ea tantum, quae relicta ab eo essent vel exstarent vel ferrentur, hoc est, quae essent
publici iuris facta, respexisse diceremus, statim aliud nos dixisse, aliud sensisse intellexi-
mus, ubi haecab illo referri de nobis fidimus: Suetonium, qui de, scriptis Caesaris accu-
ratissime refert, nihil de eiusmodi libro inaudivisse, eius autem samam pervem‘sse ad
Servium credibile ei visum est. Minime enim ita senseramus, Suetonium nibil de tali libro
audivisse, sed si vel maxime audisset, mentionem eius praetermittere debuisse. Sed rei
alicuius a Suetonio praetermissae famam ad Servium pervenire potuisse, id revera et cre-
dideramus. et nunc quoque, nisi ille vetaret, crederemus. Quamquam post ea, quae tertio
loco nos docuit, verendum est, ne in eo simus, ut omnia credamus. Nan quid non,
iuquit, , ei credibile videretur, qm· Caesarem omnes res statim ,, postquam gestae essent, in
saaph-,reddebas pereoflpsehse ettamen„ modo ne singulis diebus ephemerides scriptae venerentur,
⁴fill: materiis. inde compacta memoriae errore quaedam perperam edere potuine (quod

