,ω ·

[Amitinum-Posthac* affirmasse suasus usit» flues. c.'⁵6 reseromonzsubm ω’ρεευυῐοᾶὶῦϊ,
*edwium-diis se per-sufflas vesse ,mariana-t? Semianimum-dm lapsum «Gaesarem :in
momentariivperpsrsm-,quaedem-aedilium ab Adai· Minna iudicatum esse memineramus
atq-'e hoc· infidum nihii «obstare existimabamus, =quo ninus ephemerides ›habais-e Caesarem
et cognitum sd Asinio fuisse statueremus, cum etiam iu ephemeridibus, modo -ne (singulis
· diebus scriptas credamus, id quod in bello ne potuit quidem semper fleri, perperam· aii-
vquid memoriae errore poni, ex ephemeridibus autem *septem annis post commentarios ¹con-
cinnanti et, u't necesse erat, alia amplificasti, -alia contrahenti facile salsum pro vero oc-
currere potuerit. Nondum enim sciebamus ephemerides scribentem §memoria labi xuon
posse, utentem ephemeridibus ab errore immunem esse, et Asinium quoque Poliionem pu-
tabamus id nescisse eamque oh causam uon necessarium esse, ut in commentariis memoria
lapsum Caesarem iudicans existimasse videretur nulius eum ephemerides-hahuisse. Super-
sunt duo oscitationis nostrae documenta iu uno-Hirtio edita unaque comprehensione ab

ino notata: Quam inepte autem Hir-iius epist. ad Balbum § 6 Caesarem commentarios

celerrime facillimeque composuisse praedicaret, si is omnia iam habuisset in ephemeridibus
persor-rpus, quamque perverse idem 5 8 quereretur sibi res Alea-andrino et Africano bello
‘gestas sermone tautum Caesaris ex parte notae esse, si ephemeridibus a Caesare in= ipso
bello compositis uti potuisset, ne animadvertit quidem. An latuisse eos libros familia-
rissimam· Caesaris neque et· ln‘s nti concessum fuisse, aut Caesarem in Gallia ephemerides
composuisse, postea supersedisse existimavit? Quibus verbis plura maiefacta nostra v‹mn-
tinentur‚ quam quis primo adspectu putet. ⁴Primum *hoc est, quod in iudicio de Caesaris
commentariis faciendo non maiorem existimationis Hirfianae, quam commentariorum ipso-
rum rationem habuirnus atque de his statuere aliquid ausi'sumus, quo iiie videri posset
iu'epte aliquid·³dixisse. ·Secundum, quod ephemerides in commentarios redigendi* negotium
tanti fecimus, ·ut <non solum hene atque emendate, sed etiam facilemque celeriterszper-
fectum admirationi esse homini fortasse-»non inepto posset. Tertiam· quod non-reputavi·
'musupud uos quidem ‘reperiri qui purtem aliquam· vitae suae in1·ephemerides referant,
deiude· facere id negligant, “ apud Romanos autem qui semel- scrihere ephemerides coepisset,
eum 'usque ad finem vitae continuare eas oponsius. -Quertmn, quoafieripstnisse'mon
·' &ximus (uam 'ut verum fateamur, nihil ea de re cogitaveramus) sed= tsuisu noa negavi-

